---
title: linux basic knowledge
published: 2024-04-02
description: 'little notes about linux'
image: ''
tags: ["linux"]
category: cmd
draft: false 
lang: ''
---
# Linux基础知识
## 1. 系统目录结构
+ **/bin**: 'bin'是Binaries（二进制文件）的缩写，这个目录存放着最经常使用的命令。比如说很多个Shell的程序都会放在/bin文件夹里面。
+ **/boot**: 这里存放的是启动Linux时候使用的一些核心文件，包括一些连接文件以及镜像文件。
+ **/dev**: dev是Device的缩写，该目录下存放的是Linux的外部设备，在Linux中访问设备的方式和访问文件的方式是相同。
+ **/ect**: etc是Etcetera的缩写，这个目录是用来存放所有的系统管理所需要的配置文件和子目录。
+ **/home**: 用户的主目录，在Linux中，每个用户都有一个自己的目录，一般该目录名是以用户的账号命名的。
+ **/lib**: lib是Library的缩写，这个目录里面存放这系统最基本的动态连接共享库，其作用类似于windows里的dll文件。几乎所有的应用程序都需要用到这些共享库。
+ **/lost+found**: 这个目录一般情况下是空的，但是当系统非法关机，这里就存放了一些文件。
+ **/media**: Linux系统会自动识别一些设备，例如U盘、光驱等等，当识别后，Linux会把识别的设备挂载到这个目录下。
+ **/mnt**: 系统提供该目录是为了让用户临时挂载别的文件系统的，例如可以把光驱挂载在这里，就可以查看光驱内的内容了。
+ **/opt**: opt是optional的缩写，这是给主机额外安装软件所拜访的目录。例如安装ORACLE的数据库就可以放到这里，默认是空的。
+ **/proc**: proc是Processes的缩写，/proc是一种伪文件系统（也即虚拟文件系统），存储的是当前内核运行状态的一系列特殊文件，这个目录是一个虚拟的目录，它是系统内存的映射，我们可以通过直接访问这个目录来获取系统信息。
+ **/root**: 该目录为系统管理员，也称作超级权限者的用户主目录。
+ **/sbin**: 超级用户的二进制文件，存放的是系统管理员使用的系统管理程序。
+ **/selinux**: 这个目录是Redhat/centos特有的目录，SeLinux是一个安全机制，类似于Windows的防火墙。
+ **/srv**: 该目录存放一些服务启动之后需要提取的数据。
+ **/sys**: 该目录下安装了Linux2.6内核中新出现的一个文件系统sysfs。sysfs文件系统继承了三种文件系统的信息：针对进程信息的proc文件系统、针对设备的devfs文件系统以及针对伪终端的devpts文件系统。该文件系统是内核设备树的一个直观反映。当一个内核对象被创建的时候，对应的文件和目录也在内核对象子系统中被创建。
+ **/tmp**: tmp是temporary的缩写，用来存放一些临时文件。
+ **/usr**: usr是unix shared resources(共享资源)的缩写，是一个非常重要的目录，用户的很多应用程序和文件都放在这个目录下，类似于Windows下的program files目录。
+ **//usr/bin**: 系统用户使用的应用程序。
+ **/usr/sbin**: 超级用户使用的比较高级的管理程序和系统守护程序。
+ **/usr/src**: 内核源码默认的放置目录。
+ **/var**: var是variable的缩写，这个目录中存放这不断扩充的东西，习惯将哪些经常被修改的目录放在这个目录下，包括各种日志文件。
+ **/run**: 一个临时文件系统，存储系统启动以来的信息。当系统重启时，这个目录下的文件应该被删除或者清除。如果你的系统上有`/var/run/`目录，应该让它指向`/run`。 
## 2. 一些常用命令
### 2.1 ls（列出目录）
语法
```shell
ls [-aAdfFhilnrRSt] 目录名称
ls [--color={never, auto, always}] 目录名称
ls [--full-time] 目录名称
```
选项与参数：
+ `-a`: 全部的文件，联通隐藏文件一起列出来
+ `-d`: 仅列出目录本身，而不是列出目录内的文件数据
+ `-l`: 长数据串列出，包含文件的属性与权限等等数据
### 2.2 cd（切换目录）
```shell
cd [相对路径或者绝对路径]
```
### 2.3 pwd（显示目前所在的目录）
```shell
pwd [-P]
```
选项与参数：
+ `-P`: 显示出确实的路径，而非使用连接(link)的路径。
### 2.4 mkdir（创建新目录）
```shell
mkdir [-mp] 目录名称
```
选项与参数：
+ `-m`: 配置文件的权限，直接配置，不考虑默认权限(unmask)
+ `-p`: 递归的创建目录。
### 2.5 rmdir（删除空的目录）
```shell
rmdir [-p] 目录名称
```
选项与参数：
+ `-p`: 从该目录起，依次删除多级空目录，和上面的mkdir类似，可以直接一次性删除多级别=目录。
### 2.6 cp（复制文件或目录）
```shell
cp [-dfilprsu] <source>（来源档） <destination>（目标档）
# 如果把多个文件放到directory位置
cp [options] <source1> <source2> .... <directory>
```
选项与参数：
+ `-d`: 若来源档为连接文件的属性(link file)，则复制连接档属性而非文件本身。
+ `-f`： 为强制的意思，若目标文件已经存在且无法开启，则移除后再尝试一次。
+ `-i`: 若目标档已经存在时，再覆盖时会先询问动作的进行。
+ `-l`: 进行硬式连接(hard link)的连接档创建，而非复制文件本身。
+ `-p`: 连同文件的属性一起复制过去，而非使用默认属性（备份的时候使用）
+ `-r`: 递归持续复制。
+ `-s`: 复制成为符号连结档(symbolic link),亦及捷径文件。
+ `-u`: 若destination比source旧才覆盖destination。
### 2.7 rm（移除文件或目录）
```shell
rm [fir] 文件或目录
```
选项与参数：
+ `-f`: 忽略不存在的文件，不会出现井盖信息。
+ `-i`: 互动模式，在删除前会询问使用者。
+ `-r`: 递归删除
### 2.8 mv（移动文件与目录，或修改名称）
```shell
mv [-fiu] <source> <destination>
mv [options] <source1> <source2> ... <directory>
```
选项与参数：
+ `-f`: 如果目标文件已经存在，不会询问而直接覆盖。
+ `-i`: 如果目标文件已经存在，会询问是否覆盖。
